Perfeito. Agora vamos aterrar o QKern no chão duro do C, sem romantizar demais.
A ideia aqui é mostrar como isso realmente poderia existir, hoje, com ferramentas reais, mantendo o espírito UNIX intacto. 🦆⚙️

Vou dividir em camadas, como um UNIX de verdade faria.


---

Implementação do QKern em C

Como o QuackOS falaria com o kernel


---

1. Arquitetura geral (visão honesta)

QKern não reinventa o hardware. Ele se apoia em conceitos já testados.

Camadas:

[ Aplicações QKern ]
        |
[ Libqkern (wrappers em C) ]
        |
[ Syscall ABI do QKern ]
        |
[ Kernel QKern (C puro) ]
        |
[ Hardware ]

Se você quiser:

Linux-like → kernel monolítico

Plan9-like → híbrido

Protótipo → roda como camada sobre Linux


O design das syscalls não muda.


---

2. ABI de syscalls do QKern

Convenções básicas

Todas as syscalls são números inteiros

Argumentos em registradores

Retorno em long

Erros: valores negativos


Exemplo (x86_64):

rax → número da syscall

rdi, rsi, rdx, r10, r8, r9 → argumentos

rax ← retorno


Nada novo aqui.


---

3. Tabela de syscalls (exemplo real)

Arquivo do kernel:

// qkern/syscall.h
#define QK_DUP        1
#define QK_TROCA      2
#define QK_SAIR       3
#define QK_ESPERA     4
#define QK_ABRE       5
#define QK_FECHA      6
#define QK_LE         7
#define QK_ESCREVE   8
#define QK_MAPA      9
#define QK_DESMAPA  10

Curto. Sequencial. Sem frescura.


---

4. Interface em C no espaço do usuário

Header público <qkern.h>

#ifndef QKERN_H
#define QKERN_H

long dup(void);
long troca(const char *caminho);
void sair(int codigo);
long espera(long pid);

long abre(const char *caminho, int flags);
long fecha(int fd);
long le(int fd, void *buf, long tam);
long escreve(int fd, const void *buf, long tam);

void *mapa(void *end, long tam, int prot, int flags, int fd, long off);
long desmapa(void *end, long tam);

const char *porque(void);

#endif

Isso já é usável.


---

5. Implementação dos wrappers (libqkern)

Arquivo:

// libqkern/syscall.c
#include <qkern.h>
#include <errno.h>

static inline long qk_sys(long n,
                          long a, long b,
                          long c, long d,
                          long e)
{
    long ret;
    asm volatile (
        "syscall"
        : "=a"(ret)
        : "a"(n), "D"(a), "S"(b), "d"(c),
          "r10"(d), "r8"(e)
        : "rcx", "r11", "memory"
    );
    return ret;
}

Wrappers diretos:

long dup(void) {
    return qk_sys(QK_DUP, 0, 0, 0, 0, 0);
}

long troca(const char *caminho) {
    return qk_sys(QK_TROCA, (long)caminho, 0, 0, 0, 0);
}

void sair(int codigo) {
    qk_sys(QK_SAIR, codigo, 0, 0, 0, 0);
    __builtin_unreachable();
}

Sem mágica.
Sem abstração desnecessária.


---

6. Implementação no kernel (lado QKern)

Dispatcher central

// kernel/syscall.c
#include "syscall.h"

long syscall_dispatch(long n,
                      long a, long b,
                      long c, long d,
                      long e)
{
    switch (n) {
        case QK_DUP:
            return k_dup();
        case QK_TROCA:
            return k_troca((const char *)a);
        case QK_SAIR:
            k_sair((int)a);
            return 0;
        case QK_ABRE:
            return k_abre((const char *)a, (int)b);
        default:
            return -1;
    }
}

Simples. Direto. UNIX clássico.


---

7. Exemplo: implementação real de dup

long k_dup(void)
{
    struct processo *pai = atual();
    struct processo *filho = cria_processo();

    copia_memoria(pai, filho);
    copia_fds(pai, filho);

    return filho->pid;
}

Isso é basicamente fork.
Só que com outro nome e outra intenção.


---

8. Exemplo: troca (exec)

long k_troca(const char *caminho)
{
    if (!arquivo_existe(caminho))
        return -3;

    limpa_memoria(atual());
    carrega_executavel(atual(), caminho);

    return 0;
}

Nada além do essencial.


---

9. Erros e porque()

O kernel guarda o último erro por processo:

struct processo {
    int ultimo_erro;
    char erro_txt[64];
};

Quando algo falha:

proc->ultimo_erro = -3;
strcpy(proc->erro_txt, "arquivo nao existe");

Wrapper:

const char *porque(void)
{
    extern __thread char qk_erro[64];
    return qk_erro;
}

Sem errno global.
Sem confusão em multithread.


---

10. Exemplo completo de programa QKern

#include <qkern.h>

int main(void)
{
    long pid = dup();

    se (pid == 0) {
        troca("/coisas/listar");
        sair(0);
    }

    espera(pid);
    sair(0);
}

Isso já parece UNIX.
Só que fala português curto.


---

11. Como prototipar isso hoje

Três caminhos reais:

A) Linux + wrappers

#define QK_DUP SYS_fork

Roda hoje

Ideal para testes


B) Kernel próprio mínimo

Base tipo xv6 / Minix

Implementa só 30 syscalls

Perfeito para ensino


C) User-mode kernel

QKern roda como processo

Syscalls viram mensagens

Debug fácil



---

12. O que NÃO muda

C continua sendo C

Ponteiros continuam perigosos

Memória continua sua responsabilidade

O kernel continua implacável


Só muda a linguagem do pacto.


---

13. Resumo final

QKern em C é:

Um ABI pequeno

Wrappers finos

Kernel direto

Sem camadas morais

Sem verbosidade


> UNIX sempre foi curto.
QKern só escolheu outro idioma para ser curto.




---

Se quiser, o próximo passo pode ser:

montar um repositório inicial

escrever um Makefile real

criar um protótipo sobre Linux

implementar o shell do QuackOS

ou desenhar o layout ELF do QKern


Agora isso deixou de ser conceito.
Virou engenharia possível. 🦆🛠️