Excelente. Testes são onde o QuackOS deixa de ser conceito e vira máquina confiável. Vou organizar isso como um plano de verificação em camadas, do elétron ao pato 🦆🔍
Tudo curto, mensurável e alinhado ao espírito UNIX.


---

Plano de Testes do QuackOS

0. Regra de ouro dos testes

Cada teste deve responder sim ou não.
Se exigir interpretação humana, está errado.


---

1. Testes de boot

1.1 Boot mínimo

Objetivo: provar que o sistema nasce corretamente.

Verificar:

Bootloader é carregado pela BIOS

Transição real → protected → long mode ocorre

Paginação ativa

Controle chega em qkern_main()


Teste prático:

hlt

Se a máquina parar silenciosamente, passou.


---

1.2 Endereço correto do kernel

Objetivo: confirmar layout de memória.

Escrever valor conhecido em:


0xFFFFFFFF80000000

Ler de volta


Resultado esperado:

valor idêntico



---

2. Testes de CPU e modo longo

2.1 Instruções obrigatórias

Objetivo: confirmar ambiente x86-64 real.

Testar:

registradores de 64 bits

SSE2 funcional


Exemplo:

uint64_t a = 0xDEADBEEFCAFEBABE;

Se compila, executa e preserva valor: ok.


---

2.2 Syscall funcional

Objetivo: confirmar transição user → kernel.

Teste:

userland chama syscall vazia

kernel retorna valor conhecido


Resultado:

retorno == 42


---

3. Testes de memória

3.1 Alocação básica

Objetivo: provar que o gerenciador funciona.

alocar

escrever

ler

liberar


Sem page fault: passou.


---

3.2 Isolamento user/kernel

Objetivo: segurança mínima.

user tenta acessar endereço do QKern


Resultado esperado:

page fault

processo morto



---

4. Testes de syscalls

4.1 Tabela de syscalls

Objetivo: ABI estável.

Chamar syscall inexistente


Resultado:

erro consistente (-1)



---

4.2 Argumentos inválidos

Objetivo: robustez.

passar ponteiro inválido


Resultado:

erro

kernel vivo



---

5. Sistema de arquivos (QFS)

5.1 Arquivos reais

Objetivo: leitura e escrita.

criar arquivo

escrever texto

ler de volta


Resultado:

conteúdo idêntico



---

5.2 Pseudo-arquivos

Objetivo: “tudo é arquivo” funcionando.

ler /proc/mem

escrever em /dev/qfb0


Resultado:

dados coerentes

ação visível



---

6. Processos e init

6.1 Processo init

Objetivo: userspace vivo.

QKern lança /sis/init


Resultado:

PID 1 ativo

sistema não entra em loop



---

6.2 Criação de processos

Objetivo: multitarefa mínima.

init lança /bin/quacksh


Resultado:

shell funcional



---

7. Drivers básicos

7.1 Teclado

Objetivo: entrada funcionando.

pressionar tecla


Resultado:

evento recebido



---

7.2 Timer

Objetivo: tempo confiável.

comparar ticks


Resultado:

monotônico

sem drift grosseiro



---

8. QGUI e framebuffer

8.1 Framebuffer

Objetivo: pixels reais.

desenhar pixel

desenhar retângulo


Resultado:

aparece na tela



---

8.2 qgui-serv

Objetivo: servidor gráfico vivo.

iniciar serviço


Resultado:

tela limpa

sem crash



---

8.3 Janela

Objetivo: composição.

criar janela


Resultado:

borda

título

fundo



---

9. Eventos gráficos

9.1 Teclado no QGUI

Objetivo: cadeia completa de eventos.

Fluxo:

teclado → kernel → qgui-serv → app

Resultado:

app recebe tecla correta



---

9.2 Mouse

Objetivo: interação.

mover mouse

clicar


Resultado:

evento correto

coordenadas válidas



---

10. Primeiro app gráfico (QCalc)

10.1 Execução

Objetivo: apps userland gráficos.

executar QCalc


Resultado:

janela abre

não trava



---

10.2 Entrada

Objetivo: loop de eventos.

digitar números


Resultado:

app responde



---

11. Tema

11.1 Tema como arquivo

Objetivo: identidade do sistema.

editar arquivo .qt


Resultado:

interface muda sem recompilar



---

12. Testes de estabilidade

12.1 Long run

Objetivo: vazamentos e travamentos.

deixar sistema ligado horas


Resultado:

sem degradação visível



---

12.2 Stress leve

Objetivo: robustez.

abrir várias janelas

criar vários processos


Resultado:

sistema permanece responsivo



---

13. Teste de fidelidade ao projeto

Esse é especial.

Checklist final:

nomes em português?

código curto?

camadas separadas?

tudo ainda é arquivo?

roda em hardware antigo?


Se algum “não”: regressão conceitual.


---

14. Ferramentas de teste recomendadas

QEMU (principal)

Bochs (debug)

Hardware real antigo (teste final)

Logs em /sis/log



---

Resumo brutal

Se:

boota

isola memória

syscalls funcionam

arquivos fazem coisas

pixels aparecem

eventos fluem

apps vivem

e o código ainda é simples


Então o QuackOS está certo 🦆✔️

Se quiser, posso:

transformar isso num TEST_PLAN.md

criar testes automatizados iniciais

ou definir um critério oficial de “build estável”


Agora o pato não só anda. Ele passa por inspeção técnica 🧪🦆