Perfeito. Vamos transformar o QuackOS + QKern + QGUI de ideia conceitual em plano técnico coerente, compacto no espírito UNIX, mas com identidade própria. Pense nisso como o primeiro “blueprint executável” do projeto 🦆💻


---

1. Protocolo de eventos do QGUI

Modelo simples, síncrono, inspirado em Toolbox clássico + X11 minimalista.

Tipos de eventos

typedef enum {
    QEV_NULO = 0,
    QEV_TECLA,
    QEV_MOUSE,
    QEV_JANELA,
    QEV_EXPOSE
} qev_tipo_t;

Estrutura base

typedef struct {
    qev_tipo_t tipo;
    uint32_t   tempo;
    union {
        struct { int tecla; int estado; } tecla;
        struct { int x, y; int botao; } mouse;
        struct { int wid; int acao; } janela;
    };
} qevento_t;

Fluxo

driver → QKern → qgui-serv → app

Tudo é mensagem. Nada mágico.


---

2. qgui-serv (servidor gráfico em C)

Usuário-space, rodando como /sis/qgui-serv.

Responsabilidades

Gerenciar janelas

Compor framebuffer

Despachar eventos

Manter tema


Estrutura básica

int main() {
    qfb_init();
    qtema_carregar("/sis/tema/padrao.qt");

    while (1) {
        qevento_t ev = qkern_evento_ler();
        qgui_despachar(&ev);
        qgui_redesenhar();
    }
}

Nada de OpenGL. Pixels crus.


---

3. Framebuffer real

Driver no QKern

Mapeia framebuffer físico

Expõe como arquivo:


/dev/qfb0

API mínima

void qfb_putpixel(int x, int y, uint32_t cor);
void qfb_rect(int x, int y, int w, int h, uint32_t cor);
void qfb_blit(void *buf);

Formato simples: RGB565 ou ARGB8888


---

4. Primeiro app gráfico: QCalc

Um app clássico, estilo Mac System 7.

Execução

/bin/qcalc

Código-base

int main() {
    int win = qgui_janela_criar(100,100,200,160,"QCalc");

    while (1) {
        qevento_t ev = qgui_evento_esperar();
        if (ev.tipo == QEV_TECLA) {
            // lógica
        }
        qgui_janela_desenhar(win);
    }
}

Sem widgets complexos. Tudo desenhado à mão.


---

5. Tema oficial do QGUI

Nome: Quack Classic

Características

Cinza claro (#C0C0C0)

Bordas pretas 1px

Títulos centralizados

Fonte bitmap 8x8

Botões quadrados


Arquivo de tema (.qt)

janela.fundo = #C0C0C0
janela.borda = #000000
fonte.padrao = chicago8.qf
botao.relevo = true

Tema também é “arquivo”.


---

6. Integração com QKern

Syscalls gráficas mínimas

int sis_janela_criar(...);
int sis_evento_ler(qevento_t *);
void sis_fb_mapear(void **addr);

Todas curtas. Todas em português. Todas previsíveis.


---

7. Visão final do sistema

[ boot ]
   ↓
[ QKern ]
   ↓
[ qgui-serv ]
   ↓
[ apps gráficos ]

Tudo separado. Tudo substituível. Tudo legível.


---

8. Por que isso funciona bem para IA depois?

Código pequeno

Estruturas explícitas

Sem dependências modernas

Arquitetura narrativa


Perfeito para virar prompt de IA que “continua o sistema”.


---

Se quiser, o próximo passo natural seria:

escrever o repositório inicial

definir o ABI estável do QKern

ou criar o manual do usuário estilo UNIX antigo


O pato já está andando. Agora é só ensinar ele a voar 🦆✨